---
title: 雪泥鸿爪的公众号9.24
published: 2025-10-01 13:44:47
slug: '%e9%9b%aa%e6%b3%a5%e9%b8%bf%e7%88%aa%e7%9a%84%e5%85%ac%e4%bc%97%e5%8f%b79-24'
tags:
  - 转载
  - 雪泥鸿爪
categories:
  - '2427'
---

# [我命由我——《丑小鸭》读后感](https://mp.weixin.qq.com/s/cUpzaIozwhdBCYkfA4t-Rw)

原创 刘芃鑫 [廿四巷的拾光少年](javascript:void\(0\);)_2025年09月24日 14:15__河北_

丑小鸭这个故事，阐述了一个出生后又大又丑的鸭子,在成长路上遭受嘲笑与欺凌，最后发现自己是白天鹅的故事。这个故事分为出生时、在沼泽地、养鸡场等几个阶段，从故事开始小鸭子出生到故事最后丑小鸭发现自己是白天鹅中，一路上遇到了母鸭，新生的小鸭子们，还有西班牙血统的母鸭、小鸟等等，而在这些人中，其中有善意也有恶意，正是这些，构成了丑小鸭的成长环境，也正因为这些遭遇，丑小鸭变的不自信起来。那么到底是什么让它变的自卑呢?

首先，与自身特点有关，出生时的丑小鸭又大又丑，孵化时间也很长，跟别的新生小鸭子们相比，简直大相径庭，这时身边的环境还很美好，只是恶意的种子正在慢慢成长。比如在别的小鸭子们已经出生时，它因孵化时间长而受到老鸭子的嫌弃，甚至劝母鸭不必再坐了，但是母鸭还是坚持的将孵了出来。在现实生活中，也有类似情况，比如个人生来就比别人胖比别人矮，也会受到别人的排挤。

其次，与周围人对它的评价有关，在养鸡场时，当别的鸭子看到丑小鸭时，都认为它太丑了，甚至有的鸭子为了排除异已，想让丑小鸭挨打，因此大家都嘲笑丑小鸭，这时丑小鸭身边的环境变得不再那么美好，而是被恶意笼罩，但是这时鸭妈妈还在替丑小鸭说话，可到后来，鸭妈妈为了合群，迫于同伴的压力，不得已让丑小鸭离自己远一点。当然在现实中连亲人也否认自己对自身的信心等也会有极大的影响。

再次，当别人的认知不断被重复，慢慢的就会变为自我认知，丑小鸭因受不了恶意的嘲笑与欺凌，最终逃到了沼译地，在这里，它见到了一些小鸟们，那时的丑小鸭坚信自己的丑吓走了它们，也见到了充满善意的公雁们，但是也没有被他们接纳。这时丑小鸭的自我认知已被固化，从不明所以到深信自己很丑，甚至认为丑到连别人都被吓跑了。

读完丑小鸭这一刘故事后，我有了很大的收获，正确的自我认知，来源于小时候家庭的关爱及包容，到稍长大些，就要学会评价并区分是否是事实而不是全盘接受，要提升对自我的认识，也要珍惜善意，多读书，增加辨别力，提防他人的标签成为自己的诅咒。

* * *

# [磨难成长向阳绽放——《丑小鸭》读后感](https://mp.weixin.qq.com/s/XG7cVaJLLI2pcmIrHWlZrw)

郝婉婷 [廿四巷的拾光少年](javascript:void\(0\);)_2025年09月24日 14:10__河北_

《丑小鸭》讲述了一只从天鹅蛋里孵出的小鸭子，因外貌与其他小鸭迥异而被排挤、被针对，受尽冷遇。它无奈离开养鸡场，此后在沼泽地被大雁嫌弃，又遭猎狗漠视，在农家小屋也因“无用”而拒绝母鸡和猫儿的“好意”，只能继续漂泊。寒冬里，它被冻得奄奄一息，幸好被人救起。可春天来临时，它望着水中自己的倒影，竟发现自己是一只美丽的天鹅，最后终于飞向了属于自己的广阔天空。

读完这个故事，我心中满是对丑小鸭的心疼，同时又为它最终的蜕变与幸福感到欣喜，还油然出一种对生命的敬畏与思考。

思考一：在苦难中坚守向往。丑小鸭的成长经历了漫长的磨难，起初在鸭群，它的童年充斥着讥讽与孤立，这使它早早体会到了“不同”的痛苦。它的整个过程中，我们会发现丑小鸭并非一开始就知晓自己是天鹅，在漫长的孤独压抑中，或许有过无数次的自我否定，可即便如此，它也没有彻底放弃对生存与美好的微弱向往，这种潜藏的信念，推动着它熬过苦难，迎来蜕变的时刻。

思考二：其实每个人都“丑”。就像是文中的丑小鸭，在鸭群中因为“丑”而被讥讽，孤立，早早体会到“与众不同”的痛苦。每个人在成长中都难免经历“丑”的阶段，对待自己的“丑”，要学会接纳这份独特，明白这是蜕变前的必经之路，不自我否定，怀揣对美好的向往；对待他人的“丑”，要共情这份挣扎，不讥讽、孤立他人，要以善良来包容他人的“与众不同”，因为我们都曾或正在经历属于自己的“丑小鸭时期”。

思考三：人生要有目标。丑小鸭发现了自己的目标——美丽的白天鹅，他要成为那样的人，在漫长的岁月里，四季更迭，它在不断遭遇挫折：夏天忍耐饥饿，冬天对抗严寒，每一段时光都在考验它的意志，但它始终没有放弃对美好的向往。这种向往，就是它内心中逐渐清晰的目标——要成为白天鹅，从白天鹅身上他看到理想的自我，他要成为他们中的一员，就如同天鹅般拥有美丽与幸福。

思考四：有了目标就要努力去实现。在挣扎里摸索的丑小鸭，即便一开始不知道自己是天鹅，即便有过无数次自我否定，可是那份对美好信念的执着，推动着它挺过磨难。它凭借坚强的意志，在每一段考验心志的时光中坚守，朝着目标奋进，最终蜕变成天鹅，收获了认可。这也让我们瞧见，生命在追寻目标的过程里，能迸发出多么强大的力量。

这样去思考《丑小鸭》的故事意义非凡。它让我明白，生命成长并非一帆风顺，丑小鸭遭遇不公，迷茫，却因坚守自我，期许未来，终能破壳高飞。它也让我懂得看待生命不能只看表象，不能因为丑小鸭最初的“丑”否定它，每个生命都有其独特的成长节奏与绽放时刻，我们要尊重、等待，更要如丑小鸭般，勇敢面对困境，坚持走向属于自己的蓝天，在磨砺与等待中，与美好世界相通。

**本篇为自动爬取更新 点击对应文章标题即可跳转到原公众号文章** 最后更新时间 2025/10/2